 - Cada processo mpi vai ter n elements ou cada processo mpi vai
   ter n/p elements para processar?

 - paralelismo e merge: vao ter casos onde as respostas das
   partições irão se sobrepor? se sim como sera o merge?
        - eu não lembro a resposta disso tem que perguntar de novo T-T

 - nota: formatação o mais parecido com a do trabalho 1 possivel

22/06 (André) =======================
 - Validar se tempo está sendo cronometrado corretamente

 - [X] Incluir função de validação no código
 - [X] Comunicação MPI (geração de dados e output final)
 - [X] Validar variáveis de temporização
 - [X] Arrumar saída para imprimir tudo que precisa ser impresso
 - [ ] Realizar testes
 - [ ] Construir planilha
 - [ ] Escrever relatório
 - [ ] Entrar de férias por que o homem está cansado

# Dúvidas para wagner
- Qual dos processos MPI devem ser usados de referencia para extrair
  os números de temporização?

  R: Rank 0 mesmo

- Como deveria ser a implementação da função de verificação?
  por que tem um parâmetro paralelo na assinatura?
  
  R: A funcao de verificacao tem que checar se a ordem dos 
  elementos esta correta e se eles estao agrupados por bin

- Pode deixar somente o rank 0 imprimindo dados?
  
  R: Soh o rank 0 imprime mesmo

- Quais dados terão que ter nos gráficos do relatório?
    - Speed-up médio
    - ...
    obs: da última vez que perguntei algo semelhante ele disse que era
    arbitrário, mas na última cobrança ele disse que não era kkkk
    tomar cuidado e tentar fazer ele ser bem explicito

  R: Nao precisa de grafico no relatorio, soh tabela
