Ci1316 1sem2026  - trabalho 2 - versao INICIAL - v1.0  
---------------

Postado em 8/jun/2026
DATA da Entrega: 24/jun/2026 (17 dias)
Local de entrega: UFPR Virtual
Equipe de alunos:
   Esse trabalho pode ser feito em grupo de NO MAXIMO dois alunos(as)

----------------------    
Historico:
versao v1.0 versao INICIAL 8/jun/2026
    
OBS: essa especificacao pode receber melhorias 
     para melhor clareza das atividades a serem desenvovidas
--------------------------

Nesse trabalho 2 vamos paralelizar o problemas de 
multiparticionamento de dados usando MPI + pthreads.

Na UFPR virtual existe um PDF com figuras ilustrativas
sobre as ideias desse trabalho.

O trabalho foi pensado de maneira a que você possa reutilizar
muitas das partes do trabalho 1 (Histograma com pthreads, bem como
suas funcoes auxiliares e conceitos).
Assim, ao reaproveitar ao máximo o trabalho anterior, voce ganhou
tempo, tornando mais facil e menos trabalhosa a tarefa deste trabalho 2.

- As as funções devem ENCAPSULAR tudo
  para a paralelização com threads, ou seja, nada pode ser deixado 
  para o chamador fazer. O programador apenas aloca espaco 
  e preenche os dados de entrada, aloca espaco para receber os dados de
  saida e chama as funcoes que fazem uso de paralelismo com threads.
  
- As suas novas solucoes de funcoes que usam threads 
  devem ser feitas TAMBEM com pool de threads.

VARIACAO com MPI:  
  No caso de tarefas ou chamadas de funcoes que devam ser feitas com MPI,
  *não* vamos exigir encapsulamento dessas, para facilitar o trabalho.
  Então voce pode fazer tudo que precisar de MPI no programa main,
  ou encapsular caso você ache mais apropriado.
  
A FUNÇÃO a ser paralelizada com pthreads
----------------------------------------

// ............................. prototipo da funcao:     
int parallel_multiPartition(
    const long long  *Input,       /* input array                          */
    long long        *Output,      /* Output array (partitioned per bin)   */
    long long         nElements,   /* number of elements                   */
    const long long  *Limits,      /* bin boundaries, size nbins+1         */
    int               nbins,       /* number of bins                       */
    long long        *Pos,         /* output histogram, size nbins         */
    int               nthreads     /* number of threads (1 = serial path)  */
);

  A função parallel_multiPartition( ... ) 
  - é uma versão de particionamento para multiplas faixas com pthreads.
  - essa funcao vai rodar dentro dos processos MPI 
    rodando nthreads dentro de cada processo MPI.
  - note que essa funcao pode chamar sua funcao de histograma feita
    para o trab. 1   
    
  O que faz a funcao parallel_multiPartition ?
  - Particiona o numeros do vetor Input de tamanho nElements 
      em faixas determinadas por, lendo elementos de Input e
      posicionando os elementos por faixa no vetor Output.
  - O vetor de entrada Limits tem os limites de cada faixa
    (eh o mesmo conceito do Histograma do trab. 1)

A saida da funcao parallel_multiPartition:
   - Retorna DOIS vetores de saida:
     - o vetor Output, "particionado" em np faixas
     - o vetor Pos, indicando a posiçao do inicio de cada faixa do vetor Output
     
  Exemplo:      .  .      .  .            .  .  .            
  Input[] = {8, 4, 13, 7, 11, 100, 44, 3, 7, 7, 100, 110, 46, 44};
  nElements = 14;   // n == numero de elementos em Input e em Output
  
  Suponha que os limites escolhidos foram:
  Limits[5] = {LLONG_MIN, 12, 70, 90, LLONG_MAX};   // OBS: incluir <limits.h> que tem LLONG_MAX
  nbins = 4;    // nbins == numero de faixas no vetor de Limits
                // nesse caso sao 4 faixas
                // faixa 0: numeros no intervalo [LLONG_MIN, 12)
                // faixa 1: numeros no intervalo [12,70)
                // faixa 2: numeros no intervalo [70,90)
                // faixa 3: numeros no intervalo [90,LLONG_MAX] 
  ao chamar 
     multi_partition( ... ); 
  
  retorna os vetores de Saida:                                  
    
               Output[] = {8, 4, 7, 11, 3, 7, 7, 13, 44, 46, 44, 100, 100, 110 }; 
  // posicoes de Output:   0  1  2  3   4  5  6  7   8   9   10  11   12   13    
  //  indiquei acima       |                     |               |                 
  //  as posicoes do       | +-------------------+               |                  
  //  vetor para          ++ |                                   |              
  //  entendimento        |  |  +---+----------------------------+            
                          |  |  |   |  
  unsigned int Pos[20] = {0, 7, 11, 11 };   // indica o inicio de cada faixa de saida           
                
OBS: note que implicitamente temos o tamanho de cada faixa
     // faixa 0: tem tamanho 7-0   (7 numeros)  ou seja Pos[1] - Pos[0]
     // faixa 1: tem tamanho 11-7  (4 numeros)  ou seja Pos[2] - Pos[1]
     // faixa 2: tem tamanho 11-11 (0 numeros)  ou seja Pos[3] - Pos[2]
     // faixa 3: tem tamanho 14-11 (3 numeros)  ou seja nElements - Pos[3]
     
OBS: o vetor de saida sempre terá o mesmo tamanho do vetor de entrada,
     ou seja nElements  
     
SOBRE A funçao de verificaçao a ser chamada
-------------------------------------------

Caso o parametro -Verify seja especificado na linha de comando
o seu programa deve chamar a funcao de verificacao de particionamento
(Verificacao do particionamento local) em cada processo MPI,
essa funcao deve rodar APENAS na thread 0 de cada processo MPI.
A funcao verifica_particoesLocais(…) que DEVE ter o
mesmo prototipo abaixo. 
Esta funcao de verificacao a ser chamada dentro de cada processo MPI
deve verificar as faixas dos elementos locais e imprimir 
se o particionamento feito por sua funcao paralela parallel_multiPartition
está correto ou nao naquele processo MPI.

prototipo da funcao de verificacao local:     
    void verifica_particoesLocais(
    const long long  *Input,       /* input array                          */
    long long        *Output,      /* Output array (partitioned per bin)   */
    long long         nElements,   /* number of elements                   */
    const long long  *Limits,      /* bin boundaries, size nbins+1         */
    int               nbins,       /* number of bins                       */
    long long        *Pos,         /* output histogram, size nbins         */
    int               nthreads     /* number of threads (1 = serial path)  */
);
                             
// a funcao deve verificar e imprimir uma dessas mensagens:
      ===> particionamento local COM ERROS no rank nn   
ou
      ===> particionamento local CORRETO no rank nn

(OBS: acima, nn eh o numero do processo MPI)      
      
// Caso queira imprimir mais alguma coisa em caso de erro
//  esteja a vontade     

Uso de primitivas MPI
---------------------
Para fazer a distribuição dos dados          
voce deve usar as “melhores” funções de MPI,
ou seja, DEVE usar as melhores funcoes COLETIVAS de MPI quando for possível
(evitar enviar/receber dados com funcoes ponto-a-ponto tipo send/receive
 a nao ser quando NAO existir uma funcao coletiva mais adequada)
 
i..e, tentar usar as operacoes mais adequadas para fazer essa distibuição das faixas de dados
IMPORTANTE:
Note que CADA FAIXA PODE TER QUANTIDADE DIFERENTE de dados


O programa MPI:
--------------

SINOPSE
-------
  mpirun -np n MPI+Pthreads-Multipartition <nelements> <npivots> <nbins> <nthreads> <nr>
  
  -np indica o numero de processos MPI
  OBS:
      note que no caso de usar o SLURM (serah o nosso caso)
      a maneira de especificar o numero de processos NAO eh com -np
      POIS o SLURM é que passa o numero de processos para o MPI
      entao o SCRIPT slurm que voce usar para rodar suas experiencias
      eh que DEVE especificar o numero de processos


PARÂMETROS DE ENTRADA
---------------------

  nelements
      Tipo    : inteiro longo (long long)
      Restrição: > 0
      Descrição: Número de elementos long long no array de entrada.
                 O array é gerado aleatoriamente a cada round, cobrindo
                 todo o intervalo de long long (incluindo negativos).
                 
                 OBS: voce vai gerar o vetor de entrada da mesma forma que foi feita
                      no trab 1 (Histograma com pthreads)
                 POREM: nelements eh o numero total de elementos.
                        SE temos np processos MPI 
                        ENTAO cada processo deve gerar nelements/np elementos
                              localmente em seu vetor Input,
                 OU SEJA:
                        O vetor Input tem um pedaco em cada processo
                        (está distribuido entre os processos)
                 PORQUE:
                        O prof. adotou esse metodo, de modo que voce tenha
                        menos trabalho! Porque assim voce nao precisa
                        gerar tudo no rank 0 e enviar os pedaços para os outros ranks
                        ou seja, o vetor ja fica gerado em pedacos,
                        cada pedaco em um processo MPI.                         

  npivots
      Tipo    : inteiro
      Restrição: >= 2, >= nbins, <= nelements
      Descrição: Número de pivôs amostrados para construir os limites
                 dos bins. Mais pivôs produzem bins mais equilibrados,
                 ao custo de maior tempo de construção.

                 OBS: voce vai amostrar pivôs da mesma forma que foi feita
                      no trab 1 (Histograma com pthreads)
                 POREM:
                      como cada processo MPI tem um pedaço da entrada
                      e precisamos obter npivots,
                 ENTAO: cada processo deve:
                          *  gerar npivots/np pivôs localmente,
                             e ENVIAR para o processo 0.
                          *  o processo 0 gera os valores do Limits e envia
                             a todos os outros processos MPI
                 ASSIM: após essa comunicacao dos Limits:
                        cada processo MPI terá o MESMO vetor de Limits
                        de todos os outros.
                        
  nbins
      Tipo    : inteiro
      Restrição: >= 1
      Descrição: Número de bins do particionamento. Cada bin representa um
                 intervalo [Limits[i], Limits[i+1]). 
                 O *último* bin é fechado à direita: 
                                          [Limits[nbins-1], Limits[nbins]].
                                    ou seja
                                          [Limits[nbins-1], LLONG_MAX]

  nthreads
      Tipo    : inteiro
      Restrição: >= 1
      Descrição: Número de threads de trabalho para a versão paralela
                 DENTRO de cada processo MPI.
                 Veja, eh o numero de threads em CADA processo MPI.
                 O valor 1 executa sem criar threads extras (caminho
                 serial puro, sem barreiras).
                 Nesse caso: 
                 
                 exemplo1:   se nthreads = 2, e temos 4 processos MPI
                             teremos um total de 2*4 = 8 threads no
                             sistema de processos MPI,
                             porém cada 2 threads irmãs 
                             estarao em um mesmo processo MPI
                                                          
                 exemplo2:   se nthreads = 1, e temos 4 processos MPI
                             teremos um total de 1*4 = 4 threads no
                             sistema de processos MPI, porém cada
                             thread está em um processo MPI diferente

  nr
      Tipo    : inteiro
      Restrição: >= 1
      Descrição: Número de repetições. Cada round gera um novo array
                 aleatório independente, recalcula os limites e executa
                 o particionamento. Usado para obter médias estáveis de tempo.
                 
Experiencias e resultados:

Para as experiências:
---------------------

  Somente serao aceitos resultados obtidos 
  na maquinas do cluster w (xeon), da disciplina, 
  executados com slurm (sbatch) em modo --exclusive
  o script para rodar seu trabalho em slurm DEVE ser entregue

A quantidade de elementos para as experiencias:
  Tipicamente teremos:
  - Vetor Input de 8Milhoes de elementos long long
    (OBS: 8 Milhoes significa: 8000000)
    o numero de elementos total deve ser obtido da linha de comando
    e ser colocado na variavel global nTotalElements
    
  - Como vamos gerar os vetores ?
    já descrito
    Vamos gerar numeros aleatorios da mesma forma que foi feito
    no trabalho 1
    
    MAIS UM DETALHE: INICIALIZACAO dos números ALEATORIOS
                      ====================================
    Para que todos os alunos gerem os mesmos numeros aleatorios
    é necessario chamar, no inicio do programa main()
    a funcao de inicializacao de semente dos numeros aleatorios
    Cada processo MPI deve inicializar a semente (seed) assim:
    - o processo i deve inicializar com a semente 
      s = 2025 * 100 + i
             
   * Sobre as MEDICOES:
     voce DEVE usar as funcoes de medicao de tempo do prof. (chronos)               

- Voce pode fazer as experiencias se baseando nas planilhas feitas pelo prof.
  (experiencias baseadas na planilha de reducao paralela com pool de threads)
  adaptando suas experiencias para os casos, como foi feito para o trabalho 1.
  
  IMPORTANTE: 
    ao colocar os resultados nas folhas de resultados da planilha
    voce DEVE deixar as informacoes geradas pelos scripts SLURM
    (como o script slurm entregue pelo prof.)
  PORQUE?
    Porque as infos do script slurm mostram EXATAMENTE como suas experiencias
    foram rodaram no cluster, ou seja, mostram a verdade de como rodou;
    ASSIM eh possivel verificar/determinar se exitiram erros experimentais OU
    ou erros nos seus programas. 
  
  * Minimizar efeitos de cache nas mediçoes:
     Como faremos as medicoes pelo menos 10 vezes para tirar medias,
     *conforme feito no trab 1, 
     devemos fazer a troca de valores no cache a cada de medicao diferente
     (usar um buffer extra para forçar cache eviction)
 
• SOBRE AS EXPERIÊNCIAS:
  ---------------------
• Faremos a computacao total para 3 casos apenas:

USAREMOS NR (numero de repeticoes internas) do programa com valor 10  (mesma coisa do trabalho 1)
•
• Experiencia 1: 
    32000 pivôs, 512 bins, total de elementos 32000000, nr 10
  Rodar o programa com slurm e MPI (seu script rodar-exp1-1n-8ppn.sh)
  para APENAS 1 nodo do cluster e 8 processos MPI nesse nodo (total de 8 processo MPI, e 8 particoes)
  colocar os resultados dessa experiencia no arquivo:
      saida-slurm-exp1-1n-8ppn.txt
  importar esse aquivo .txt para sua planilha na folha de resultados na planilha: 
      resultados-exp1-1n-8ppn   
  (importe com os separadores ADEQUADOS)     
  
• Experiencia 2:  
    32000 pivôs, 512 bins, total de elementos 32000000, nr 10
  Rodar o programa com slurm e MPI (seu script rodar-exp2-2n-8ppn.sh)
  para 2 nodos do cluster e 8 processos MPI em cada nodo (total de 16 processo MPI, e 16 particoes)
  colocar os resultados dessa experiencia no arquivo:
      saida-slurm-exp2-2n-8ppn.txt
  importar esse aquivo .txt para sua planilha na folha de resultados na planilha: 
      resultados-exp2-2n-8ppn   
  (importe com os separadores ADEQUADOS)     
  
• Experiencia 3: 
    32000 pivôs, 512 bins, total de elementos 32000000, nr 10
  ou seja, o nome resultados-4n-8ppn significa 4 nodos, 8 processos por nodo
  Rodar o programa com slurm e MPI (seu script rodar-exp3-4n-8ppn.sh)
  para 4 nodos do cluster e 8 processos MPI em cada nodo (total de 32 processos MPI, e 32 particoes)
  colocar os resultados dessa experiencia no arquivo:
      saida-slurm-exp3-4n-8ppn.txt
  importar esse aquivo .txt para sua planilha na folha de resultados na planilha: 
      resultados-exp3-4n-8ppn   
  (importe com os separadores ADEQUADOS)     

O que entregar?
---------------

- codigo: 
     * APENAS 1 arquivo com o codigo main e todas as suas funcoes paralelas,
        INCLUSIVE as do histograma que voce usar.
     * o único arquivo EXTRA de codigo que deve ser entregue é o
       chronos,c (ou chronos.h) do prof., que deve ser incluido (via include)
       no seu programa.
       
   . script para compilar (compila.sh, OU um makefile, voce decide!)
   . scripts para rodar os experimentos (pode se basear nos scripts do prof)
     esses SAO scripts SLURM com todas aquelas infos adicionais que o slurm vai
     incluir na sua saida, veja o exemplo de script slurm que o prof entregou
     e se faça os seus scripts slurms com o mesmo tipo de informacao
     FACA 1 script separado por experiencia, com nome significativo para cada script!
          
   . planilha: 
       (DEVE se basear nas planilhas do prof de reducao paralela com pool de threads)
       adaptando a planilha para as nossas experiencias aqui descritas
       POREM, alem das folhas 3 de resultados da planilha (conform descrito acima)
       voce DEVE incluir uma folha com uma tabela feita na planilha
       mostrando os resultados AS 3 EXPERIENCIAS NESSA MESMA folha
       (a segunda folha da planilha)
       Essa tabela voce vai inserir no seu relatorio .PDF tambem 
       
       ATENCAO: A vazao deve ser CALCULADA pelo proprio programa MPI
                As médias DEVEM ser calculadas pelo proprio programa MPI
             
       ATENCAO 2: 
         - voce deve incluir na PRIMEIRA pagina das planilhas a saida do comando 
           lscpu para a maquina usada (nesse caso pode ser da w00)
         - voce deve incluir TAMBEM na ULTIMA pagina das planilhas a saida do comando 
           lstopo para a maquina usada (nesse caso pode ser da w00)
                 (a maquina w00 JÁ TEM o lstopo INSTALADO, 
                 MAS se voce quer esse binario
                 eu coloquei o binario desse programa na ufpr virtual, 
                 basta baixar setar bit de execucao e 
                 rodar lstopo w00-xeon.pdf 
                 ele gera o PDF da topologia do processador)
                 
      . o RELATORIO
        SOBRE O RELATÓRIO do trabalho:
        
        a) Fazer um relatório (PDF) descrevendo sua implementacao 
          COMO IMPLEMENTOU, veja que eh uma parte IMPORTANTE porque o prof APENAS
          informou O QUE, mas nao disse COMO 
          (o prof. informou apenas os detalhes de especificacao mas nao de implementacao), 
          entao voce deve descrever os detalhes importantes da sua implementacao.
        b) Metodologia:
           - Descreva as características importantes da sua CPU usada 
           (pode reutilizar partes do relatorio do trabalho 1). 
           - Descreva os resultados e suas conclusões sobre os resultados obtidos.
           Inclua a tabela (UMA APENAS) feita na planilha com a sumarizacao dos resultados
           das experiencias, usando essa tabela para ilustrar suas descricoes de 
           experimentos e resultados.  
        c) Conclusoes
           faca suas conclusoes sobre o trabalho e seus resultados   
        
        d) Inclua em APENDICE ao relatório
           . o texto da saida do comando lscpu 
           . bem como a figura do comando lstopo para sua CPU usada.              
                 
       
////////////////////////////  
      
SELEÇÃO DE PIVÔS:   foi descrita acima.
----------------

CONSTRUÇÃO DOS LIMITES — DETALHES: foram descritos acima.
-----------------------------------

O QUE O PROGRAMA REPORTA
-------------------------

  OBS: o tempo de particionamente inclui tudo que foi necessario para
       particionar, por exemplo, deve incluir o tempo de histograma,
       se histogramas sao necessarios para particionar;
       NOTE QUE, geracao de entrada de dados, pivots e de limites
       NAO fazem parte do particionamento, entao nao devem ter seu tempo
       incluido no tempo de particionamento. 

  Por round (tabela):
      T(part-ser)  tempo do particionamento com 1 thread apenas (serial) 
              com todo o vetor no processo 0,
              NOTE que, para fazer isso, o seu programa DEVE
              juntar no processo 0 todos os pedaços do vetor que 
              foram gerados de forma independente nos processos MPI.
              Mas ai voce faz o particionamento desse vetor total nessa thread 0
              do processo 0 e mede o tempo serial de particionamento.
               
      T(np:n1 x nth:n2)   tempo do particionamento usando 
                           n1 processos MPI e nth threads por processo MPI
                        EXEMPLO:  
                            T(np:4 x nth:8) seria o tempo do particionamento
                                paralelo MPI+pthreads para 4 processos MPI
                                rodando 8 threads dentro de cada processo MPI.
                                   
      Speedup    razão T(part-ser) / T(np:n1 x nth:n2)
      OK/FAIL    resultado da verificação de corretude
                 (APENAS CASO -verify seja colocado na linha de comando)

  Sumário final (médias sobre nr rounds):     
      - Tempo médio T(part-ser) 
      - Tempo médio T(np:n1 x nth:n2)
       
      - Vazao média(part-ser): MEPS 
           ou seja vazo media do particionamento serial(part-ser) em MEPS
           OBS: MEPS = (Mega Elements Per Second), onde: Mega = 10^6
   
      - Vazao média part-par(np:n1 x nth:n2): MEPS
           ou seja vazo media do particionamento paralelo part-par(np:n1 x nth:n2) em MEPS
           OBS: MEPS = (Mega Elements Per Second), onde: Mega = 10^6

      - Speedup médio e eficiência paralela (speedup / nthreads × 100%)
      - Resultado global de corretude, PASS ou FAIL
      
RESTRIÇÕES E NOTAS
-------------------

  - O programa requer Linux (usa MPI, POSIX threads e C).
  - npivots deve ser >= nbins para que a seleção de limites igualmente
    espaçados produza nbins+1 entradas distintas.
  - SE usar radix sort, requer que todos os valores de pivôs sejam long long
    com sinal; a ordenação correta de negativos é garantida por XOR do
    bit mais significativo antes e depois da ordenação.
    Voce pode usar a mesma ordenacao que usou no trabalho 1,
    (ou seja, deve ter usado qsort)

========================================================================
//////////////////////////////


